# 需求文档（人工编写）

## 操作流程

1. 使用 importer 导入账单，确认账单无误后开始编写预算标签
2. 编写完成后，使用本项目的命令行或者 TUI 启动
3. 如果本项目确认校验没有问题：如果使用命令行，则按照命令行的参数或者配置文件里的配置输出报表，如果使用 TUI，则直接在终端 UI 中显示报表，并通过按键操控和查看
4. 如果有问题：则按照命令行参数或者配置文件里的配置，输出一份待审阅交易的清单，清单中详细指明每一条为什么不能通过，以及它本身在账本文件的哪一行哪个位置
  - 有问题的情况下，不应显示已通过的交易，否则部分用户容易在中途产生迷惑

## 预期效果举例

### 1

```beancount
2026-10-08 * "雇主" "工资"
  Assets:Bank:Daily 5000 CNY
    fund: "自由资金"
  Income:Salary -5000 CNY

2026-10-08 * "虚拟账务" "用作生活费"
  Assets:Bank:Daily 2000 CNY
    fund: "生活费"
  Assets:Bank:Daily -2000 CNY
```

- 收到收入，统一预先划入自由资金中
  - 在第一笔交易中 budget 也可以不写，不写在 Income 和 Assets 中默认使用默认收入科目，公共规则中默认收入科目就是已收入资金
- 第二笔本来没有发生，因为 5000 工资中留用 2000 做生活费即可
- 但是人脑容易遗忘，所以同记账科目下的资金需要划分预算用途时，必须显式列一笔虚拟账务，也符合常规，否则真的容易忘
- 现在 Daily 下 2000 为生活费，3000 为自由资金
- fund 不写则默认继承转出资金的用途，因为 Daily 之前全额都是自由资金，所以不会报错，也不会列出待审


### 2

```beancount
2026-10-09 * "银行" "首次划入储蓄"
  Assets:Bank:Daily -700 CNY
    fund: "自由资金"
  Assets:Bank:Savings 700 CNY
    fund: "储蓄"
```

- 自由资金划入一部分作为储蓄
- 继承 ### 1 中的例子，不写 fund 继承转出资金的用途，但 Daily 中有两个预算科目，所以不显式指定或者指明顺序，会报错或者列入待审

### 3

```beancount
2026-10-09 * "消费" "交通"
  Expenses:Daily:交通 700 CNY
    budget: "交通费用"
    tracking: "第一次旅行"
  Assets:Bank:Savings -700 CNY
```

- 在 Expenses 和 Assets 交易中，资产方如果不写 fund，则默认使用默认支出科目，公共规则中，则是“待支出资金”
- tracking 仅用于追踪“第一次旅行”这个事件一共花了多少钱，只是记录开销，不动任何预算科目，所有预算科目变动应该由 budget 和 fund 完成

### 4

```beancount
2026-10-09 * "银行" "多划拨"
  Assets:Bank:A -700 CNY
    fund: "自由资金"
  Assets:Bank:B 700 CNY
    fund: "储蓄100，电子产品200，旅游400"
```

- 支持划拨时进行多预算科目划拨
- 程序应该进行校验，如果多划拨总金额不等于交易金额，应该列入待审阅清单

### 5

```beancount
2026-10-09 * "转移资产" "A 到 B"
  Assets:Bank:A -600 CNY
    fund: "电子产品100，储蓄200，旅游300"
  Assets:Bank:B 600 CNY
    fund: "电子产品100，储蓄200，旅游300"
```

- 资产间进行预算科目资金的转移，也支持多预算科目同时转移
- 两个分录下的 fund 必须严格相同，尤其注意这种情况：在上面的例子中，如果 A 银行下为 "电子产品50，储蓄250，旅游300"，也即加起来总额也为 600 但是分预算科目与 B 银行不相等，也应列入待审清单。因为预算资金转移不能凭空增减资金，否则与账本交易不符
- 如果需要在 BankA 实际科目资金不变，在其下三个预算科目间调转资金，比如电子产品预算科目由 100 升至 200 元，同时旅游预算科目由 300 调减至 200，**必须手动** 添加一笔虚拟交易（也即只是为了调整预算科目，而没有实际发生这笔账务），且该账务的两个实际科目必须相同（都是 BankA）。而且程序应进行校验，预算科目调减后不能小于 0.
  - 此处设计理念是为了尽量减少预算间科目调整发生
  - 因为各预算科目的总和必须为交易金额，所以下面这两种写法相同
  - 写法 1: 预算科目间点对点划拨
  ```beancount
  2026-10-09 * "虚拟账务" "调整预算科目"
    Assets:Bank:A -100 CNY
      fund: "旅游"
    Assets:Bank:A 100 CNY
      fund: "电子产品"
  ```
  - 写法 2: 所有预算科目间混合调整
  ```beancount
  2026-10-09 * "虚拟账务" "混合预算科目调整"
    Assets:Bank:A -600 CNY
      fund: "电子产品100，储蓄200，旅游300"
    Assets:Bank:A 600 CNY
      fund: "电子产品200，储蓄150，旅游250"
  ```

### 6

```beancount
2026-10-09 * "消费" "酒店"
  Expenses:Daily:酒店 461 CNY
    budget: "酒店"
    tracking: "第二次旅行"
  Assets:Bank:Fund -461 CNY
    fund: "旅游"
```

- 直接使用旅游预算科目支付费用，旅游预算科目的资金在 Fund 实际科目中，所以实际支付是由 Fund 科目完成

### 7

```beancount
2026-10-09 * "科目划转" "旅游资金转移"
  Assets:Bank:Fund 500 CNY
    fund: "旅游"
  Assets:Bank:B -500 CNY
    fund: "旅游"
```

- 联动例子 6，会有这种情况：
- 支付金额一般都有零有整，但是实际用预算开销不可能计算这样精确，那么程序应该自动计算还剩多少钱，分别在什么科目中
- 以例子 6 为例，假设没有其他费用产生，旅游预算科目总金额为 600 元，那么旅游预算科目拨付了 500 元从 B 银行到 Fund 银行，经过上述交易后，程序应该显示出：旅游预算科目在 Fund 银行还有 39 元（因为没有花完），在 B 银行还有 100 元

### 8

```beancount
2026-10-09 * "消费" "家电"
  Expenses:Daily:家电 800 CNY
    budget: "家电"
    tracking: "大额支出"
  Assets:Bank:C -800 CNY
    fund: "家电"

2026-10-09 * "退款" "家电"
  Expenses:Daily:家电 -760 CNY
    budget: "家电"
    tracking: "大额支出"
  Assets:Bank:C 760 CNY
    fund: "家电"
```

- 有退款情况发生，且直接从消费实际科目中退款时：
- 上述交易记录应该显示家电预算科目先支付了 800 元，又收到了 760 元，同时大额支出也应如此显示
- 这样有个好处，可以不用处理商家是否会扣手续费等中间费用
- 如果 Assets 不写 fund 则退回默认支出科目（在公共规则中是“待支出资金”）
  - 因为此处是用专项预算支出的，所以不适用于这种情况

### 9

```beancount
2026-10-09 * "意外之喜" "捡钱了"
  Assets:Cash 100 CNY
    fund: "-"
  Income:Others -100 CNY
    budget: "-"

2026-10-09 * "意外之喜" "买零食了"
  Expenses:Daily:零食 100 CNY
    budget: "-"
  Assets:Cash -100 CNY
    fund: "-"
```

- 为什么要设置一个不进入预算系统的边界值：有时有意外收入（捡钱、莫名转帐）和意外支出（受骗）等
- 上述例子，我希望这份意外收入我自由支出（因为本来就是意外收获），所以显式声明了不进入预算系统
- 下面的例子，有意外支出，受骗是实实在在凭空资产损失，所以计入损失，例子中，希望以储蓄的额度冲抵受骗损失，一般来说没有专门的“受骗”支出预算，所以可以视为不明支出

```beancount
2026-10-09 * "受骗" "支出"
  Expenses:Others 760 CNY
    budget: "-"
  Assets:Bank -760 CNY
    fund: "储蓄"
```

- 同理上面捡钱的例子，如果不拿去买零食，也可以视为未知收入，并计入储蓄

```beancount
2026-10-09 * "意外之喜" "捡钱了"
  Assets:Cash 100 CNY
    fund: "储蓄"
  Income:Others -100 CNY
    budget: "-"
```

## 验收标准

1. fund: "电子产品100，储蓄200，旅游300" 这种行内多用途格式必须是支持的正式写法，还可以有其他别名，如
  - fund: "电子产品100, 储蓄200,旅游300｜保险400元|生活费：600元；Other Usage:100;"
  - 空格可要可不要，冒号、逗号、竖线等中英标点（全角半角）都应能够正确识别，但冒号和连字符（-以及长连字符）不能作为分割预算科目的标点符号，使用冒号作为分割会有歧义，连字符容易识别成负号
  - budget 也需支持这种多种写法
2. 命令行和 TUI 均需交付
3. 配置文件出错时也应定位到文件和行号，否则部分用户仅写一个配置文件，但配置很多时难以查找
4. 预算报告中应显示默认预算科目（一般为自由资金）中还有多少余额
5. 预算报告应显示用户设立的每个预算科目，现放在哪个记账科目下，各有多少余额（如有多个记账科目）

## 公共规则

1. 预算科目大体分两类（配置文件中），一类是增值目标，一类是限额目标，在实际账本中，某一增值目标的金额，累计达到了 budget yml 计划预算文件中该科目计划的预算金额，即可视为计划预算达标，而不论这个达标是由一笔达成还是多笔达成，而限额目标则像字面意思，还能花多少钱，花到 0 视为预算花光，两类预算科目均可为负，增值目标为负数表示存款已花光，限额目标为负数表示已经花超（但存款有没有花超不知道），主动调增调减时，不能出现负数（详见公共规则 5.）
2. 自由资金默认为哪个预算科目可以自己配置
3. budget: "-" 在**所有情况下**等于忽略，不计入预算系统计算，fund: "-" 同理。不写 budget 的情况详见第 9 条
4. 因为预算科目必须挂载到某一真实记账科目（假设科目名叫 Acc）下，如果 Acc 下混有其他资金（比如储蓄有 300 元，自由资金 400 元，Acc 总共 700 元）
  - 比如 Acc -700 的分录下，结合第 11. 如果不写 fund，则应该是继承转出资金的用途（有储蓄和资金两种用途），如果指明了顺序，则按照顺序扣减，如果没有则列入待审
5. 在 4. 的情况下，如果一笔 Expenses 支出超过了该科目可支配范畴（在 4. 的例子中，总金额 700，储蓄 300，则默认的待支出资金为 400），那么该笔消费支出后，**该预算科目可以为负数**（如支出 450，则该账户总共 250 元，其中预算科目资金储蓄 300 元，待支出资金 -50 元）
  - 特别注意：**该规则与预期效果举例中的例 8 不冲突**：
    - 因为自己主动调减为自愿调减，而支出为非自愿调减，自愿调减不可能用把预算金额调成负数以贷养贷，没有意义，最现实的做法是从多个预算科目凑，把本来是负数的科目凑成自然数
    - 但是非自愿调减无法控制，而且在不知道能花多少的情况下，超支这种情况也很容易发生，超支后，要么补充收入到该预算科目，要么从其他预算科目调整金额到该预算科目，都符合常理
  - 当某一预算科目为负数时，预算报告应当提出警告
6. 所有预算资金拨划，在分录级 budget，fund 和 tracking 中，都不能出现负号，因为向某一科目拨划负资金等效于收到资金，预算系统不是复式记账系统，不会有“借贷和收付必须严格一一对应，导致负号产生”这种情况产生
7. 账户虚拟调拨是在实际账户之间发生的，与计划预算目标没有关联，如果需要因为这次虚拟调拨事件改编计划预算目标，应当由用户在计划预算目标中手动修改计划目标（同理，设计得麻烦也是为了尽量减少超支或者预算目标变更这种情况发生）
8. **所有从默认科目（在这句话后文的情况下，一般为默认支出科目）拨付往 Expenses 科目或者 Liabilities 科目（也即消费或者偿还债务）的资金，也应单独追踪，但拨付往 Assets 进行转移的资金不计算**
  - 举个例子，“待支出资金”拨付往 B 银行进行储蓄，仅仅为资产间的转移，但金额也在减少，跟日常消费的资金减少无法区分，所以需要单列科目报告
9. **极其重要：默认科目分为默认支出预算科目和默认收入预算科目**，这样明确一些，两个科目均可在配置文件中进行配置，也即 Assets 和 Income 中，默认科目为默认收入科目，同理 Assets 和 Expenses 则是默认支出科目
  - 如果遇到消费退款也很简单，看 Expenses 中金额的正负号就可以了，如果 Expenses 为负数，说明是退款，如果 Assets 不写 fund 则应该退回默认支出科目（因为是他在承担给钱的义务）而非默认收入科目
  - 遇到需要退回收入也很简单，同理看 Income 的符号即可
  - 这样有个好处，在私人规则中，我可以把每次收入都归入自由资金，如果需要划为生活费，则用一笔显式列出即可，我可以把工资先统一归入自由资金，然后划给生活费、投资和储蓄，而生活费又是默认支出科目，也就不用每一笔都写 fund 了
10. 默认支出预算科目为“待支出资金”，默认收入预算科目为“已收入资金”
11. 纯资产转账省略两边 fund 时，同用途搬家应继承转出资金的用途
  - 极端情况下，比如证券账户会有大量人民币资产和证券资金之间的 Assets 转账，应当均为投资用途的转账，而无论从证券资产转出还是从人民币资产转出，都均为投资。如果涉及特殊情况，如银证转帐，肯定设计用途变更，显式声明 fund 即可。
  - 若转出账户混有多种用途、只转其中一部分，则需明确选择顺序，或列入待审。
12. 


## 私人规则

- 默认支出预算科目为生活费，默认收入预算科目为自由资金
- 因为会存在这种情况，消费（被扣款的）是用的生活费，消费（扣款到哪儿去了）的记账科目也是生活费（更多是其子科目，比如交通、医疗等）
  - 所以我希望默认支出的这个科目叫生活费（含义为我还有这么多钱），最后统计出来的消费总额的父科目（花到哪儿去了）名字叫生活开销
- 如果有投资和储蓄混在一起，指明顺序：先投资，再储蓄，除非显式指明用储蓄资金投资
  - 如果有一笔支出花超了投资预算科目所拥有的金额，则直接变为负数（如国债逆回购一扣扣所有钱），如果投资预算科目为负，且无法返还资金（比如投资亏损），也应列为负值，按照公共规则和例子中，用其他预算科目填补

## 迁移规则

- 